# 穿越计算机的迷雾读书笔记

最近看了《穿越计算机的迷雾》这一本书，这是一本科普类的读物，个人认为这本书最合适的阅读时机大概在高中阶段，不过身为已经快本科毕业的笔者来说读起来仍然觉得大有收获，对于我认为有收获的部分也做了一些笔记，这里整理出来以便后续翻阅。

## 1. 序言

这一部分主要介绍的内容有计算机的发展历程，这里面提到计算机曾经经历了这样几个发展阶段：

1. 第一代计算机（使用*电子管*来构建）
2. 第二代计算机（使用*三极管*来构建）
3. 第三代计算机（使用*集成电路*来实现）
4. 第四代计算机（使用*大规模/超大规模集成电路*来实现）

整体来说，计算机发展和集成电路的发展就是逐渐从第三代计算机开始逐渐融合起来了；到现在这个阶段可以说*集成电路是计算机的核心技术，是计算机的载体和主要成分，集成电路的发展决定着计算机的未来*……


最后这里值得注意一提的就是可以了解一下中国计算机事业的早期发展：

1. 1958 年，我国研制成功第一台**通用数字电子计算机** 103 机，这标志着我国第一台现代电子计算机的诞生。《人民日报》对此作了专题报道，宣布“我国计算技术不再是空白学科”。
2. 1959 年，第一台**大型通用电子计算机** 104 机成功研制。104 机共生产了 7 台，在一些国家重大工程中发挥了重大作用。104 机曾在 1959 年国庆游行上亮相，公开向全世界宣示中国有了自己的计算机。
3. 103 机和 104 机均系*仿制苏联*的计算机。1960年4月，我国第一台**自行设计的小型通用电子计算机** 107 机研制成功。
4. 1964 年，我国**第一台自行设计的大型通用数字电子管计算机** 119 机研制成功，标志着我国独立自主发展计算机事业进入了一个新阶段。后来在 119 机上完成了东方红一号卫星的轨道模拟计算。
5. 1964 年 11 月，研制成功我国第一台**晶体管通用电子计算机** 441-B 机，是使用国产半导体元器件研制的。
6. 1965 年研制成功我国第一台**大型晶体管通用数字计算机** 109 乙机，广泛应用于国民经济和国防部门。
7. 1967 年推出在技术上更加先进、更加成熟的 109 丙机。这台机器服务国防事业长达 15 年，为我国核武器研制作出了卓越贡献，被誉为“功勋计算机”。

## 2. 第一章——了解计算机，要从电开始

### 人类对于原子的认知的早期发展过程：

- ***古希腊***唯物主义哲学家 **德谟克里特** 认为宇宙是由**原子和虚空**共同组成的。“原子”是构成一切事物的最后单位。原子具有如下特点：
> 1. 内部充实的、不可分和不可入的基本粒子，原子虽然是构成一切具体事物的最后单位，但是原子本身却是不可感知的；
> 2. 数量无限，性质相同，相互之间只有形状、次序和位置方面的差别，原子构成事物就如同字母构成单词一样；
> 3. 在虚空中作直线运动，由于方向不同而相互碰撞，形成漩涡运动并构成万物，受因果必然性决定。
> 4. 不生不灭的本原，万物的产生与毁灭不过是原子的聚散。
- **19 世纪**，**英国化学家约翰·道尔顿**（红绿色盲hhhh）发表了文章《***化学哲学的新体系***》，提出了**近代原子学说**，他的主要论点在于认为原子是一个一个的“**球**”：
> 1. 化学元素由不可分的微粒——原子构成，他认为原子在一切化学变化中是不可再分的最小单位；
> 2. 同种元素的原子性质和质量都相同，不同元素原子的性质和质量各不相同，原子质量是元素基本特征之一；
> 3. 不同元素化合时，原子以简单整数比结合。推导并用实验证明倍比定律。如果一种元素的质量固定时，那么另一元素在各种化合物中的质量一定成简单整数比。
- 1897 年，**英国物理学家汤姆逊**发现真空放电管产生的阴极射线，后来确认该射线由电子组成，于是他认为电子是原子的组成部分，既然原子成电中性，那么原子中肯定存在带正电的部分。由此，他假想出一种原子模型。原子是一个实心球体，充斥着正电荷，电子则均匀分布在球体中，就像是一块镶嵌着葡萄干的布丁，所以又被称作“**葡萄干布丁原子结构模型**”。
- 1911 年由**英国物理学家汤卢瑟福**通过 $\alpha$ 粒子散射实验发现原子中电荷的分布并不均匀，最终通过大量实验数据的验证提出了“**原子行星模型**”，他认为，原子几乎全部的质量都集中在直径很小的核心区域，叫原子核。原子核带正电，电子带负电。电子在原子核外绕核作轨道运动，就像行星围绕太阳运行一样，因此又称作“原子行星模型”。
- 由于卢瑟福的原子行星模型无法解释，电子绕核作圆周运动，释放电磁波而导致能量损失，进而坍缩进原子核的矛盾。1913 年，玻尔在研究光谱学时，接触到巴尔末松公式，这是一种表示氢原子谱线波长的经验公式。玻尔敏感地意识到解决原子行星模型矛盾的最后一块拼图已经找到！于是，他在同年发表了**玻尔原子模型**，通过引入量子概念，提出了“轨道量子化”、“能量量子化”，从理论上推导出巴尔末公式，成功说明了氢原子光谱线的规律。

### 能量守恒定律

“能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，它只能从一种形式转化为别的形式，或者从一个物体转移到别的物体，在转化或转移的过程中其总量保持不变。”
最早**德国**物理学家 **J.迈尔** 在实验的基础上于1842年提出，在 1847 年由**德国物理学家、生理学家亥姆霍兹**完整表述。
